Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend
und willkommen zu unserer Sendung,
sub2
an einem, mit Blick auf die
Bundestagsdebatte, denkwürdigen Tag,
sub3
und das hat u.a.
mit dieser Aussage zu tun:
sub4
Es empört mich, wenn jemand
schwerster Straftaten begeht,
sub5
der bei uns Schutz sucht.
sub6
Solche Straftäter gehören
abgeschoben,
sub7
auch wenn sie aus Syrien
und Afghanistan stammen.
sub8
Das klingt entschlossen,
das klingt wie:
sub9
Abschiebungen jetzt auch
nach Afghanistan
sub10
und Syrien und deshalb
wird es so interessant, zu hören,
sub11
wie das in den Ohren
dieses Mannes klingt:
sub12
Parteichef der Grünen,
dessen Fraktion,
sub13
das war heute im Bundestag
deutlich zu spüren,
sub14
ziemlich sprachlos war,
ob dieser deutlichen Ansage
sub15
Was genau heißt das, und vor allem:
sub16
Wie kalt wurde er selbst,
sub17
wie wie kalt seine grüne Parteibasis
mit dieser Ansage erwischt?
sub18
Fragen an Omid Nouripour -
herzlich willkommen.
sub19
Dann eine Frau bei uns,
die das offenbar ähnlich sieht.
sub20
Intime Kennerin der Berliner Politik,
die Vize-Chefin von Table Media,
sub21
die sagt:
sub22
"Dieser Satz war
ein sehr deutlich Signal
sub23
und zwar vor allem an die Grünen."
sub24
Wir wollen sie aber auch fragen, ob
es möglicherweise einen Zusammenhang
sub25
geben könnte zwischen
dieser vermeintlichen Klarheit
sub26
und der Europawahl am Wochenende?
Warum jetzt? So wenige Tage davor?
sub27
Oder anders gefragt:
sub28
Was genau ist seit heute
in Afghanistan so anders,
sub29
dass der Kanzler
plötzlich Dinge sagt,
sub30
die gestern noch nicht denkbar waren?
sub31
Herzlich willkommen Helene Bubrowski.
sub32
Das Stichwort ist schon gefallen:
Europawahl
sub33
Und deshalb freue ich mich, dass sie
heute unserer Einladung gefolgt ist.
sub34
War mal unsere Frau in Brüssel,
hat dann, sehr spannend,
sub35
das ZDF-Studio in Moskau geleitet,
von 2004 bis 2008,
sub36
leitet jetzt das Studio in Wien,
preisgekrönte Reporterin,
sub37
die uns schildern wird, was
diese Wahl für Österreich bedeutet.
sub38
Vor allem aber, was es
mit der auffallend
sub39
russlandfreundlichen Haltung
Österreichs gegenüber Russland
sub40
auf sich hat, aber auch,
was gerade in Ungarn passiert.
sub41
"Provokation", sagt sie,
"Provokation ist gerade
sub42
das erfolgreichste politische
Geschäftsmodell, da wie dort."
sub43
Herzlich willkommen Britta Hilpert.
sub44
Und es ist gut,
dass dieser Mann für uns
sub45
sein Studio in Brüssel verlassen hat.
sub46
Erstens, weil er
ein feiner Kollege ist,
sub47
und zweitens ein sehr
umfassend informierter.
sub48
War vor seiner Zeit in Brüssel
als Korrespondent in Washington
sub49
und Peking und vor allem Peking
klingt nach sehr weit weg,
sub50
ist aber bei dieser Europawahl
mit dabei, man könnte sagen:
sub51
der ferne Osten ganz nah,
unangenehm nah, sagen manche:
sub52
Es geht nicht nur
um chinesische Propaganda,
sub53
sondern es geht vor allem
auch um chinesische Spionage,
sub54
in Europa, vor allem aber
im Hightech-Land Deutschland.
sub55
Wie all das miteinander
zusammenhängt, wie er uns sagen -
sub56
herzlich willkommen Ulf Röller.
sub57
Es ist ein spannender Tag.
sub58
Den wir heute hier beschließen,
sub59
deswegen die erste Frage
an Omid Nouripour,
sub60
der Co-Vorsitzende,
was haben Sie gedacht,
sub61
als dieser Satz im Bundestag viel?
sub62
ON: Wir wussten,
dass er das sagen wird.
sub63
Wer ist wir?
sub64
Wir Grüne.
sub65
Wir haben vorher
miteinander gesprochen.
sub66
Wir wussten, dass der Kanzler
es machen wird.
sub67
Wer ist wir, die Fraktion?
sub68
Sie sagen das wie ein Pokerspieler,
ich glaube das nicht richtig.
sub69
Ich bin nicht für Ihren
Glauben zuständig.
sub70
Glauben Sie, was Sie wollen.
sub71
Der Kanzler hat es uns erzählt.
sub72
Auch das mit der Prüfung
von Möglichkeiten,
sub73
nach Afghanistan abzuschieben. Das
ist nicht neu.
sub74
Das wird seit geraumer Zeit geprüft.
Auch das war alles bekannt.
sub75
Sie setzen sich nicht hierhin und
sagen,
sub76
das ist im Grunde das
selbstverständlichste dabei,
sub77
was heute passiert ist.
sub78
Ich sage,
dass wir nicht überrascht waren.
sub79
Wir haben eine Debatte geführt, vor
dem Hintergrund der Grausamkeiten,
sub80
die wir in Mannheim gesehen haben.
Das prägt die Diskussion,
sub81
das prägt das Land. Das war
barbarisch, was wir
sub82
gesehen haben, was passiert ist. Die
Leute wollen von uns Antworten.
sub83
Die Antworten
sub84
auf die Frage zu geben,
wie bekämpfen wir Islamismus.
sub85
Es sieht danach aus,
als hätte der Attentäter,
sub86
der den Mordanschlag begangen hat,
einen islamistischen Hintergrund.
sub87
Ein Instrument, Waffen einzusetzen
hat, dass es die Gesetzeslage.
sub88
Menschen, die Schutz gesucht haben,
sub89
und wäre Straftaten begehen,
den Schutzstatus bewirken
sub90
und das Land verlassen müssen.
sub91
Ist es in der Realität machbar
sub92
und im Fall von Afghanistan ist
das besonders kompliziert.
sub93
Darüber reden wir gleich.
sub94
Damit ich es für mich klar habe,
sub95
auch für die Zuschauer
vor dem Fernseher:
sub96
Sie sind dafür,
und alle anderen Grünen auch,
sub97
dass demnächst Straftäter
sub98
nach Afghanistan und Syrien
abgeschoben werden?
sub99
Wir sind dafür, dass Straftäter nach
Recht und Gesetz verurteilt werden.
sub100
Das war nicht meine Frage.
sub101
Ich beantworte sie.
sub102
Dass sie die Strafe setzen
und danach das Land verlassen.
sub103
Wohin?
sub104
In Afghanistan gibt es keine
Staatlichkeit, keine Regierung.
sub105
Sondern eine islamistische
Terrorherrschaft.
sub106
Die Frage ist, wie schiebt man Wein
ab.
sub107
Die Innenministerin prüft und
sie wird uns erklären,
sub108
was die Ergebnisse sind.
sub109
Sind Sie dafür oder nicht?
sub110
Wir wollen, dass die Leute mich
in diesem Land sind
sub111
und wir wollen die Leute
nicht haben.
sub112
Wir wollen den Leuten aber auch
nicht Sand in die Augen streuen
sub113
und sagen, es ist einfach. Deshalb
warten wir ab,
sub114
was die Innenministerin sagt. Ich
noch sagen, wirklich geht.
sub115
Wenn wir sagen, wir
wollen Islamismus bekämpfen,
sub116
dann heißt das, dass es nicht geht,
sub117
dass wir die Taliban anerkennt.
sub118
Es sind Steinzeit Islamisten.
sub119
Das wäre die erste Grundlage, wenn
man mit denen ein Schiebeabkommen
sub120
mit den Taliban ist kein Abkommen
zu machen,
sub121
außer wenn man ihnen Geld gibt. Wir
wollen den aber kein Geld geben.
sub122
Es gibt eine gigantische Zahl
von Schwierigkeiten und Hürden.
sub123
Ich würde gerne sehen,
wie die gelöst werden.
sub124
Jetzt habe ich Sie langsam auf
Betriebstemperatur und merke,
sub125
Sie sind sauer, richtig sauer.
sub126
Nein, ich versuche es nur
mit Nachdruck zu erklären.
sub127
Wir wollen die Leute nicht, aber
ich kann sie nicht wegzaubern.
sub128
Wenn die Voraussetzung der Taliban
ist, wir wollen von euch Geld...
sub129
Vorher müssen wir die anerkennen.
sub130
Wenn jemand in ein anderes
Land zurückgeführt wird,
sub131
dann ist die Regel, dass das
andere Land anerkennen,
sub132
dass die Person Staatsbürger
des Landes ist.
sub133
Dann müssten wir die Taliban mit
ins Gespräch nehmen.
sub134
Wenn wir wissen,
dass der Attentäter aus Gaza ist,
sub135
wollen wir mit der Hamas
darüber reden,
sub136
dass wir Leute dahin abschieben?
sub137
Das ist eine interessante These, die
Sie machen.
sub138
Steinzeit Islamisten
nehmen gewaltsam die Herrschaft
sub139
über ein Land, wenn wir sie
anerkennen, der größte Rückenwind,
sub140
den man Islamisten geben kann ist,
wenn man sie anerkennt.
sub141
D. h. Sie sagen,
wir geben denen kein Geld?
sub142
Das wäre schlecht für
unsere Sicherheit.
sub143
Auch das wäre schlecht für
unsere Sicherheit. Das wäre eine
sub144
Erfolgsgeschichte für die
islamistische Szene.
sub145
Und wir erkennen die auch nicht an?
sub146
Das wird und die Innenministerin
erzählen, ich weiß es nicht.
sub147
Wie wollen wir dann nach Afghanistan
abschieben?
sub148
Er hat gesagt,
es gibt einen Prüfauftrag.
sub149
Er hat gesagt, es gibt im Modell
des Innenministers vom Hamburg,
sub150
der Vorschlag halte, wenn ich
es richtig verstanden habe,
sub151
dass man die Leute nach
Pakistan bringt
sub152
und an die Grenze bringt.
sub153
Wenn es Islamisten sind, dann sind
die in drei Monaten wieder hier.
sub154
Also auch falsch?
sub155
Die Kernfrage ist, wie werden
wir sicherer, wie werden wir
sub156
und schützen vor Islamisten.
sub157
Wir werden keine Wege gehen,
die nur Scheinlösungen sind.
sub158
UR: Als europäisches Recht wird
ein solcher Satz beobachtet,
sub159
weil damit eine fundamentale
Änderung ist von der Ampel-Koalition
sub160
und des Bundeskanzlers,
wahrscheinlich
sub161
auch aus der Not geboren. Die
Europawahl spielt auch
sub162
darauf ein.
sub163
Dass man Straftäter abschieben muss.
sub164
Das ist europäisches Gesetz gibt,
sub165
dass wir nicht abschieben
können dorthin,
sub166
wo die Leute nicht sicher sind.
sub167
Das ist bei Afghanistan eine Sache.
sub168
Warum hat Seehofer gesagt,
er macht es nicht.
sub169
Was ich spannend fand und es
möchte ich von Ihnen wissen,
sub170
bei der über die Europawahl
reden und den Rechtsruck,
sub171
der Rechtsruck hat für mich und
viele Journalisten viele Gesichter.
sub172
Was der Bundeskanzler gemacht
hat ist ein Rechtsruck.
sub173
Er hat eine Radikalisierung
der Migrationspolitik gemacht.
sub174
Da würden viele sagen, es ist
ein Riesenschritt für das Land
sub175
für die Willkommenskultur,
es ist ein Tabubruch.
sub176
Ich will kurz bestätigen,
du hast recht wenn du sagst,
sub177
was ist die Entwicklung zwischen
willkommen Kultur 2015 besser jetzt?
sub178
Das ist atemberaubend,
was dort passiert ist.
sub179
Kennen Sie Julian Parke?
sub180
ON: Klar. Es ist ein guter.
sub181
Das ist ein Abgeordneter von Ihnen?
sub182
Ich bin nicht für die Rhetorik
des Kanzlers zuständig.
sub183
Er wird jetzt von rechts überholt.
sub184
Julian ist ein feiner Kerl.
sub185
Er will das ja offenkundig nicht.
sub186
Wir wollen nicht,
dass Lösungen propagiert werden,
sub187
die am Ende nicht funktionieren.
sub188
Wir haben gerade, 3 Minuten her,
sub189
das böse Scheinlösung
in die Runde geworfen.
sub190
Wir sollten keine Scheinlösungen,
ich werde sehen,
sub191
was die Innenministerin vorliegt.
sub192
Vielleicht hat sie eine geniale
Idee, auf die ich nicht komme.
sub193
Wenn man sie an die Grenze raus,
dann kommen sie zurück.
sub194
Sie verstehen nicht,
was der Kanzler damit meinen könnte?
sub195
Sie sagten gerade Scheinlösung.
sub196
Wir sollten keiner Scheinlösungen
propagieren, das habe ich gesagt.
sub197
Es kann ja auch noch eine
echte geben von der Innenministerin.
sub198
Sie können sich das nicht
vorstellen, Helene Bubrowski.
sub199
Bei den Grünen ist
der Reflex immer relativ klar,
sub200
es wird etwas vorgeschlagen,
sub201
dann zehn Gründe,
warum es nicht von geht.
sub202
Dass es nicht nur bei diesem Fall,
sub203
auch bei der Frage
Drittstaatenmodell.
sub204
Ich überhaupt nicht laufe,
sub205
dass es einfaches,
sub206
es gibt all die Probleme,
sub207
die sie ansprechen trotzdem denke
ich in dieser Situation,
sub208
ist es alle Optionen auf den Tisch
zu legen und nüchtern zu betrachten.
sub209
Der Kanzler hat viele Gründe,
warum es nicht geht.
sub210
ON: Wir wollen Lösungen haben.
sub211
Ja klar, es ist schwierig, ich bin
mir aber nicht sicher ob es stimmt,
sub212
ob das ein Rechtsruck ist,
sub213
der im Grunde genommen
den Rechtspopulisten,
sub214
das Leben leichter macht.
sub215
Ich finde es nämlich richtig,
sub216
wenn Demokraten sich nicht immer
verschanzen hinter diesem,
sub217
das kann man alles nicht lösen, und
wir können das alles nicht machen -
sub218
sondern dass man darüber nachdenkt,
was wir eigentlich machen können.
sub219
Ansonsten werden
Rechtspopulisten gestellt,
sub220
wenn die Demokraten
diese Probleme nicht lösen.
sub221
Wenn der Künstler es heute
nicht gesagt hätte,
sub222
sondern wir können nach Afghanistan
nicht abschieben,
sub223
so wie es Horst Seehofer 2021
entschieden hat,
sub224
dann würden die Fragen
kommen wie kann man jemanden,
sub225
der nach Deutschland kommt
und Straftaten begeht,
sub226
dann soll er noch
weiter versorgt werden,
sub227
diese Haltung kann
nicht weitervermittelt werden.
sub228
Deswegen finde ich es wichtig,
sub229
trotz all dieser Schwierigkeiten das
öffentlich und offen diskutiert.
sub230
ON: Darf ich ein paar
Lösungen ansprechen?
sub231
Sie dürfen sofort, ich würde gerne
einmal die Positionen verstehen.
sub232
Es geht darum zu verstehen,
dass innerhalb dieser Regierung,
sub233
das klang mir heute wild
entschlossen, das war eine Ansage,
sub234
das machen wir jetzt.
sub235
Ein Machtwort, boom.
sub236
Scheinlösung sagen sie.
sub237
ON: Ich habe nicht gesagt,
sub238
dass der Bundeskanzler über
Scheinlösungen spricht.
sub239
Am Ende der Prüfung darf
keiner Scheinlösung stehen. Die
sub240
Probleme sollten gelöst sein.
sub241
Aber das war nicht sozusagen
das leidenschaftliche Plädoyer,
sub242
für das was der Kanzler gesagt hat?
sub243
Wir wollen die Leute in dem
Land nicht haben.
sub244
Wir wollen am Ende nicht so tun, als
könnte man blinzeln
sub245
oder die Augen zudrücken und
sie sein Weg. Es gibt handwerklich
sub246
Dinge
zu erledigen und diese nicht klein.
sub247
Bevor Ulf Röller gleich antwortet,
Britta, schaust du so etwas,
sub248
aus der Sicht aus Wien?
sub249
Wir führen ähnliche Debatten
in Österreich,
sub250
wir haben eine ähnliche Partei.
sub251
Bei 30 %?
sub252
Bei 30 %, den Minister hat
vor ein paar Jahren gesagt,
sub253
man habe das Recht der Politik zu
folgen und die Politik dem Recht.
sub254
Nach diesen Vorstellungen wäre
schlichtweg rechtlich auch machbar.
sub255
Man müsse es einfach nur umsetzen.
sub256
Damals war das Land erschrocken,
als der Innenminister des hatte.
sub257
Es ist natürlich so, dass Österreich
stolz ist auf seine Verfassung,
sub258
und man die Gefahr sah,
sub259
dass ein rechtsverbindlicher
Innenminister womöglich
sub260
dann irgendwann ein
wie er sich selber nennt
sub261
ein möglicher Volkskanzler
werden will.
sub262
Das ist das Wort?
sub263
Er, er meinte, er will Volkskanzler
in Österreich werden.
sub264
Das ist sein persönliche
Vorstellung,
sub265
dann könnte er das Recht umformen.
sub266
Mit diesen Rechtsgrenzen
muss man vorsichtig umgehen.
sub267
Man muss das eingehend prüfen
und sich an das Recht halten.
sub268
Die Rhetorik ist das eine.
sub269
Die gelebte Wirklichkeit ist
etwas anderes, auch in Österreich.
sub270
Schiebt Österreich nach Afghanistan,
Syrien ab?
sub271
Warum nicht?
sub272
Nein. Im Augenblick nicht.
sub273
Es ist ein Rechtsstaat,
als es nicht so gekommen.
sub274
Das Recht hat nicht
der Politik zu folgen.
sub275
Es ist ein Rechtsstaat, es gibt
natürlich Abschiedverfahren,
sub276
es wird abgeschoben,
sub277
mit den gleichen Schwierigkeiten,
die wir in Deutschland kennen,
sub278
große Kosten.
Es wird aber natürlich abgeschoben.
sub279
UR: Zur Definition, ich will keine
Bewertung, das steht mir nicht zu,
sub280
ob es Rechtsruck ist oder nicht.
sub281
In Europa leben wir, auch bei dem
Wahlkampf eine Migrationsdebatte,
sub282
Abschottung, Verschärfung
der Grenzen abzielt.
sub283
Aus der Welt der Verhärtung und der
klaren Ansagen, das Boot ist voll
sub284
oder wir laufen über, aus
dieser Welt kommt auch der Vorschlag
sub285
des Bundeskanzlers. Da würde man
sagen Rechtsruck.
sub286
Herr Nouripour weiß, warum
das problematisch ist,
sub287
weil man einen Prüfauftrag von
einem Kanzler,
sub288
wäre es in einer Generaldebatte
in einem Bundestag,
sub289
dass es mehr als ein Gedankenspiel.
Es ist eine fundamentale Bedeutung.
sub290
Das ist juristische Teil sozusagen.
sub291
Es ist nicht sein Prüfauftrag, aber
die politische Botschaft ist klar.
sub292
Es ist ein absolut
zweischneidiges Schwert.
sub293
Wenn er es nicht gesagt hätte,
sub294
würde man sagen, er hat es immer
noch nicht verstanden.
sub295
Wenn man es hat, kommt eine
Erwartungshaltung,
sub296
wie viele Afghanen nach sechs Wochen
abgeschoben wurden.
sub297
In Schweden schieben sie nach
Afghanistan ab, nicht direkt,
sub298
aber über die eben
angesprochene Lösung.
sub299
Und schieben nach Pakistan ab,
sub300
die organisieren den Rücktransfer
nach Afghanistan.
sub301
Fünf Menschen sind dort im
vergangenen Jahr abgeschoben worden.
sub302
Das ist ein Signal,
eine Art von Symbol.
sub303
Somit wird es zur Kommunikation.
sub304
Aber in Wahrheit,
sub305
dass wird keine Straftat
irgendwie verhindern.
sub306
Deswegen steckt in der Sache eine
Gefahr,
sub307
so eine Ankündigung zu machen.
sub308
Dass man Enttäuschung produziert.
sub309
Genau.
sub310
Der Kanzler hat vor einigen Monaten
im Spiegel besprochen...
sub311
Wir sind noch weit davon entfernt
sub312
die Migrationspolitik über
Abschiebung zu lösen,
sub313
das wird nicht funktioneiren,
sub314
Ich bin mir nicht sicher,
ob ich es richtig im Kopf habe.
sub315
Abschiebungen im großen Stil,
was politisch verkauft wird, dazu
sub316
ist um 30 % nach oben gegangen. In
den absoluten Zahlen
sub317
die bis deutlich anders aus. Wie
viel ausreisepflichtigen,
sub318
je nachdem wen man fragt. Irgendwo
zwischen 50 und 300.000.
sub319
die Union sagt 300.000, die Grünen
sagen 50.000.
sub320
Dann kommt es darauf an, wen man
dazu zählt und wer nicht.
sub321
ON: Darf ich nochmals im
Kern kommen?
sub322
Es gibt eine Gesetzeslage in
dem Land.
sub323
Wir als Politik, Koalition und
verflüchtigt, das Gesetz umzusetzen.
sub324
Wer kein Aufenthaltsrecht hat,
muss das Land verlassen.
sub325
Das gilt und gleichzeitig gibt
es Barrieren.
sub326
Wenn das Recht sagt,
sub327
man darf in ein Land nicht
abschieben, wo die Person
sub328
auch hinten gerichtet werden kann.
sub329
Auch wenn keine Staatlichkeit
da ist.
sub330
Die Barrieren gibt es.
sub331
Nur die führen dazu,
sub332
dass sie Zahlen so sind,
wie sie sind.
sub333
Wir haben einen Fortschritt
gemacht bei den Rückführungen.
sub334
Die Auseinandersetzung heute
ist eine andere.
sub335
Wie verhindern wir,
dass sich so etwas
sub336
wie in Mannheim nicht wiederholt.
sub337
Wenn wir über Islamismus reden,
dann müssen wir darüber reden,
sub338
wie man Islamismus begegnen kann.
sub339
Man muss überlegen,
sub340
wie die Radikalisierungsstrukturen
in dem Land weniger werden.
sub341
Sie sagten gerade, das funktioniert.
Recht und Gesetz, das klappt.
sub342
Das kann man angesichts dessen,
sub343
was in Mannheim die Datenlage
ist nicht zu sagen.
sub344
Wir müssen Recht und Gesetz
umsetzen.
sub345
Ich habe eine Gegenfrage.
sub346
Warum tun wir es dann nicht?
sub347
Ich muss Ihnen die unangenehme Frage
stellen, ich bin nicht Politiker.
sub348
Es gibt einen Auftrag
der Bundesinnenministerkonferenz,
sub349
sich zu überlegen,
mit welchem Konzept es geht.
sub350
Sie wird in zwei Wochen vorstellen.
sub351
Dann wird mir sagen,
ob es hilft oder nicht.
sub352
Das eine ist, wie wir die
Rückführungen
sub353
nach Afghanistan
organisieren können.
sub354
Das andere ist, wie wir verhindern
können, dass wir Islamismus
sub355
stärken als Nebeneffekt.
sub356
Wenn wir alles nach Recht und Gesetz
machen würden,
sub357
uns bis dahin ernst nehmen würden,
hätten wir festgestellt,
sub358
der Asylantrag diesen Mannes aus
Mannheim, der wurde abgelehnt,
sub359
trotzte ist er hier.
sub360
Bei Wählerinnen entsteht
der Eindruck,
sub361
dass der Rechtsstaat
dort nicht funktioniert.
sub362
Ob wir die Hamas akzeptieren,
anerkennen,
sub363
und ob man dann verhandelt,
das war meine Frage.
sub364
Der Fall in der Regionalbahn vor den
Toren Hamburg,
sub365
das war ein staatenloser wenn ich
das richtig in Erinnerung habe,
sub366
der Täter kommt aus Gaza.
sub367
Jemand mit einer kriminellen
Karriere,
sub368
vom ersten Tag erkennbar in seinem
Aufenthalt in diesem Land
sub369
und am Ende zwei Leute
in der öffentlichen Bahn tot.
sub370
Da die staatliche Arbeit
auch nicht funktioniert?
sub371
ON: Deshalb muss man alles prüfen,
dass es nicht nur eine Frage
sub372
der Abschiebung, aber es ist
auch die Frage, warum ein Mensch,
sub373
der eine Straftat begangen hat,
noch auf freiem Fuß ist.
sub374
Sie schieben es jetzt nicht auf die
Justiz?
sub375
Die würde hier sitzen, der war
verurteilt und wurde entlassen,
sub376
aber ist immer noch hier.
sub377
Dieselbe Justiz hat gesagt,
sub378
der in Mannheim die brutale
unerträgliche Tat getan hat,
sub379
ist 14, und begleitet,
wohin soll man ihn abschieben?
sub380
Man muss schauen,
sub381
wie man es besser macht,
wie man vorankommen.
sub382
Ich kann immer nur wiederholen, zu
tun als gäbe es einfach antworten,
sub383
führt zudem, was wir gehört haben.
sub384
Wir tun so, als hätten wir
die Probleme in vier Wochen gelöst
sub385
und die Leute fragen dann,
wo sind sie hin?
sub386
Das Problem ist aber,
sub387
dass wir sie in den letzten zehn
Jahren nicht gelöst haben,
sub388
das ist deutlich zu lange.
sub389
Fragen Sie die CDU Innenminister,
warum die Abschiebungen zahlen
sub390
so weit unten waren, wenn es im
Einzelfall immer Hindernisse gibt,
sub391
wo Rechtsgüter zahlen.
sub392
Friedrich Merz hat heute einen
Vorschlag gemacht,
sub393
den sollten wir vielleicht
diskutieren:
sub394
Sie behaupten es gäbe in Afghanistan
keine Ansprechpartner,
sub395
mit denen man sprechen könnte.
sub396
Es wird aber mit technischen
Kontakten über die Entwicklungshilfe
sub397
der deutschen Bundesrepublik
in Afghanistan gesprochen
sub398
fast 400 Millionen Euro,
sub399
die das Land nach der Übernahme
der Taliban bekommen hat.
sub400
Warum können diese Kontakte
sub401
nicht auch zur Überführung
nach Afghanistan benutzt werden?
sub402
30 Minuten danach, habe ich
an gleiche Stelle gesprochen
sub403
und das, was er gesagt hat,
ist falsch.
sub404
Es gibt keine zusammenarbeit
mit Afghanistan.
sub405
Es gibt humanitäre Hilfe,
die gegenüber Hilfsorganisationen.
sub406
Damit die Taliban richtig
alles abzweigt.
sub407
Dort verhungern Leute, deswegen
fließt das Geld in humanitäre Hilfe.
sub408
D. h. wir haben
keine Ansprechpartner?
sub409
Wir haben technische Ansprechpartner
über die Organisationen.
sub410
Ob wir die Taliban akzeptieren,
sub411
ob eine Person
afghanischer Staatsbürger ist,
sub412
es geht nicht über das Hilfswerk
sub413
der Vereinten Nationen.
sub414
Das geht nur diplomatisch.
sub415
Das geht woanders nicht.
sub416
Auch in Gaza
geht humanitäre Hilfe ein.
sub417
Bei der Hamas ist es so wie bei
der Taliban.
sub418
Die Grundannahme ist nicht richtig.
sub419
Wir machen keine Zusammenarbeit
mit Afghanistan.
sub420
Es schwer zu verstehen,
warum man sagt,
sub421
es ist keine Anerkennung,
wo man Geld ins Land schickt,
sub422
das entgegengenommen wird, wenn man
in anderer Hinsicht Zusammenarbeit,
sub423
geht es nicht.
sub424
ON: Es sind humanitäre
Hilfsorganisationen,
sub425
international, anerkannt.
sub426
Tatsächlich glaube ich,
sub427
dass diese Kontaktpunkte soweit ich
es verstanden habe,
sub428
spielen die für die humanitäre Hilfe
eine Rolle.
sub429
Es gibt immer noch das Programm,
dass Ortskräfte nach Deutschland
sub430
kommen sollen, natürlich braucht man
Ansprechpartner in Afghanistan.
sub431
Natürlich gibt es Menschen,
auch aus Deutschland,
sub432
aus dem Westen, die in diesem Land
sind, und schauen,
sub433
was da vor sich geht.
sub434
ON: Den Lagebericht schreiben
nicht Leute vor Ort.
sub435
Man braucht aber
die Informationen vor Ort.
sub436
ON: Die Information kommen
nicht von den Taliban.
sub437
Ich glaube nur,
dass es so nicht klappt.
sub438
Trotzdem hängt Ihre Argumentation,
sub439
dass es eine faktische Anerkennung
der Taliban sein muss.
sub440
ON: Bei einer Verhandlung
sub441
mit den Taliban, man muss dort
mit einem Flugzeug landen.
sub442
Es ist für die Beamten
der Bundespolizei zu gefährlich.
sub443
Das ist der Grund,
warum es ausgesetzt wurde.
sub444
Wir in Kabul landen, dann braucht
man einen Lande-Genehmigung,
sub445
damit der Kläger nicht
abgeschossen wird.
sub446
Ab da ist man in Verhandlungen mit
den Taliban.
sub447
Deswegen wird nicht anders gehen,
sub448
Kanten abzuschieben,
als mit den Taliban zu reden,
sub449
und das wäre für uns schlecht.
sub450
UR: Was ich spannend fände,
sub451
wäre, wie sich der politische
Zeitgeist geändert hat.
sub452
Sie sind fast in einen
Namen Minderheit.
sub453
Sie müssen sagen,
wo ein Wille ist auch ein Weg.
sub454
In politischer Ebene, die Grünen
sind einer Minderheitenmeinung,
sub455
weil wir in Europa, die würden
noch einen Schritt weitergehen.
sub456
Wenn die in Europa drin sind,
dann haben wir ein Problem.
sub457
Die europäische
Migrationspolitik geht darum,
sub458
wie mit wie die Leute an
den Außengrenzen abfangen,
sub459
wie man sie nach Albanien
schicken kann, in Drittstaaten,
sub460
dass sie dort ihren
Asylantrag stellen.
sub461
Wenn sie Ihnen bekommen,
dann könnte auch in Ruanda bleiben.
sub462
Da wird eine große Welle kommen,
nach der Wahl,
sub463
weil Merz und Scholz bereit sind,
sub464
mit Afghanistan zu reden,
dann ist es nur der Anfang,
sub465
dann findet es wie ein Startschuss
für die anderen Staaten.
sub466
dann gehen wir den Weg noch härter.
sub467
ON: Diese Parteienkonstellation,
sub468
die Sie genannt haben, die sind die
gewesen,
sub469
die eine große Expertise hatte,
aber zum Scheitern geführt hat.
sub470
Wenn man in ein Land
abschieben will, dann muss man sich
sub471
mit dem
Land beschäftigen.
sub472
Herr Omid Nouripour, was mir in der
Debatte heute Abend auffällt,
sub473
ich schätze Sie sehr, unter anderem,
sub474
weil die einer der ganz wenigen
Sinn, der mal geschildert hat,
sub475
wie das ganze funktioniert,
sub476
auswärts eingewanderten
Antisemitismus beschreiben.
sub477
Sie haben erzählt,
sub478
wie die im Unterricht eingeschworen
sub479
wurden auch die
nicht in Israel damals,
sub480
sie haben es als stark ausgedrückt.
sub481
Deswegen schätze ich Sie.
sub482
Wir haben das islamistisch in den
Mund genommen.
sub483
Auch zu Mannheim.
sub484
trotzdem spüren wir
alle die Abwesenheit. T
sub485
Ricarda Lang sagt,
ihre Co-Vorsitzende,
sub486
wir hatten manchmal die Tendenz,
sub487
dass man zur Vorderdebatte
zurückgeschreckt sind.
sub488
Offenbar merken Sie,
dass an einem Punkt,
sub489
ideologische Hürden
zu überwinden sind.
sub490
So können wir nicht weitermachen.
sub491
Wir reden nicht über Einwanderung
per se, wir reden über kriminelle.
sub492
Wenn Sie sagen, wir haben keine
Ansprechpartner in Afghanistan,
sub493
es gibt das
berühmte Ortskräfte bekommt.
sub494
Darüber will ich
heute mit Ihnen reden.
sub495
Focus machen 4000 Menschen pro Monat
sub496
von Afghanistan nach Deutschland
geholt?
sub497
ON: Nein, ich habe die präzisen
Teil nicht im Kopf,
sub498
aber es ist deutlich niedriger.
sub499
Es sind weniger 1000 seit
dem Fall...
sub500
Gab es eine Aussetzung
des Programms.
sub501
Wie viele sogenannte Ortskräfte
fliegen wir jeden Monat von Kabul
sub502
nach Deutschland?
sub503
Aus Kabul fliegen wir niemanden
nach Deutschland.
sub504
Jeder einzelne Fall wird
nicht verhandelt von Deutschland,
sub505
sondern wird über Katar und Pakistan
mit den Taliban verhandelt
sub506
und jeder Deal mit den Taliban
hat seinen Preis.
sub507
Und dann fliegen wir Leute ein?
sub508
Deutschland fliegt jeden Monat
ungefähr 1000 Ortskräfte ein?
sub509
Eine Information ist, dass
sie deutlich niedriger ist.
sub510
Wenn es so wäre, die Taliban
sind über zwei Jahren
sub511
an der Macht, dann hätten wir
wie viele Leute da rausgeholt?
sub512
Das ist nicht der Fall.
sub513
Die Gesamtzahl,
über die wir sprechen,
sub514
dass es eine niedrige
vierstellige Zahl.
sub515
Ganz kurz, damit mir
die Zahlen einmal klar.
sub516
Die Zahlen die die Kollegen
recherchiert haben,
sub517
auch auf die Anfrage von CDU.
sub518
April 2024,
33.000 Ortskräfte eingereist.
sub519
Davon sind 20.000 Ortskräfte,
Familien und gefährdete Personen.
sub520
Wissen wir eigentlich,
weer dort kommt?
sub521
Ja, bei denen wissen wir es.
sub522
Bei den Leuten reden wir über die
Person, die wirklich zwei Jahrzehnte
sub523
der Bundeswehr beigestanden haben.
sub524
Und deswegen in Lebensgefahr sind.
sub525
Wir reden über Leute
über Frauenaktivistinnen,
sub526
mit den wir gearbeitet haben.
sub527
Sie haben Leute gehabt,
die sichergestellt haben,
sub528
damit wir dort arbeiten können,
sei es die Bundespolizei
sub529
oder die Bundeswehr.
sub530
Sie sagen, wir haben 33.000
Menschen, sogenannte Ortskräfte
sub531
aus Afghanistan hergeholt
sub532
und wir wissen genau wer die sind.
sub533
Die 33.000 sind nicht alle
aus Kabul.
sub534
Die sind auch nicht alle
aus Afghanistan gekommen.
sub535
Nach dem Fall von Kabul, nachdem
die Taliban übernommen haben
sub536
sind raus auf dem Land. Die große
Zahl der Leute sind nach Pakistan
sub537
und sind dort gestrandet. Wir reden
über die Leute
sub538
in Pakistan, die aus Pakistan nach
Deutschland gebracht
sub539
worden sind. Nachdem man weiß, dass
sie für
sub540
die Bundeswehr gearbeitet haben.
sub541
Es ist nicht nur ein Gebot
von Anstand,
sub542
sondern auch von Sicherheit, wenn
die Bundeswehr den Eindruck erweckt,
sub543
und wir lassen die Leute zurück,
dann will niemand für die
sub544
Bundeswehr arbeiten.
sub545
Darf ich noch einmal fragen,
wer entscheidet darüber?
sub546
Wer das Flugzeug nach Deutschland
besteigt und wer nicht?
sub547
Das machen die Behörden,
das Bundesinnenministerium.
sub548
Und in der Vollstreckung mit
dem Auswärtigen Amt.
sub549
Da zum Beispiel stellt Visum aus.
sub550
Und auch mit den Sicherheitsorgane.
sub551
Sie haben mir vorgeworfen,
ich würde technisch reden.
sub552
Ich frage deswegen, sie kennen den
deutschen Botschafter in Islamabad?
sub553
Wer ist das gerade?
sub554
Es gab vor einiger Zeit
einen Bericht,
sub555
so haben die Kollegen von Cicero
berichtet.
sub556
Da ging es um die Frage,
wer kommt da eigentlich.
sub557
Da war der Botschafter in
eindringlichen Worten davor,
sub558
dass das Aufnahmeprogramm
sub559
von radikalen Islamisten
missbraucht werden würde.
sub560
Die Leute seien Juristen,
sub561
sind aber eigentlich
Scharia Richter.
sub562
Können Sie das ausschließen?
sub563
ON: Es ist berichtet worden von ihm,
dass es ein Problem gibt.
sub564
Die Sicherheitsbehörden haben
sich das angenommen.
sub565
Das Innenministerium hat
die Kontrolle massiv verschärft,
sub566
damit genau das nicht passiert.
sub567
Er sagt,
sub568
da kommen Absolventen
von Koranschulen,
sub569
die sich bei uns vorstellen.
sub570
Dass viele Leute und sich vorstellen
und das Trittbrettfahrer drauf sind
sub571
und dass Leute kommen, behaupten,
dass sie für die Bundeswehr
sub572
gearbeitet zu haben, dass es nicht
neu. Deswegen gibt es ein
sub573
Prüfverfahren.
sub574
Er warnt von einer Unterwanderung
sub575
von unserer Rechtsordnung durch
islamistische Kreise.
sub576
Es ist gut, dass er gewandt hat.
sub577
Es ist viel dagegen passiert.
sub578
Die Kontrollen sind verschärft
worden, die Behörden haben
sub579
sehr klare Anweisungen bekommen,
von der Innenministerin,
sub580
dass sie genau hinschauen müssen.
sub581
Die Beweisführung muss präzise
sein von den Leuten.
sub582
Natürlich werden auch
Bundeswehrangehörige befragt, ob sie
sub583
die Person kennen oder nicht.
sub584
Sie sagen, das kann man
alles lückenlos kontrollieren?
sub585
Das kann man nicht, aber man tut
alles dafür, damit man diejenigen,
sub586
die man kennt holt und
sonst niemanden.
sub587
Würden Sie ausschließen,
sub588
dass auf diesem Wege auch Islamisten
in dieses Land kommen?
sub589
Man sollte grundsätzlich
solche Dinge nicht ausschließen.
sub590
Was ich sagen kann, dass es gut ist,
das gewandt worden ist und dass die
sub591
Sicherheitsvorkehrungen massiv
angehoben sind. Es gab die
sub592
Möglichkeit, dass man
die Leute deutlich früher herausholt
sub593
und dass es nicht gemacht worden
von der Koalition, über die wir
sub594
gerade sprechen.
sub595
Da hätte man es koordiniert
machen können.
sub596
Und nicht erst nachdem die Taliban
Kabul eingenommen haben.
sub597
Schreibt doch weiter, dass diese
Leute die kein Problem dabei haben,
sub598
sich Pässe und Dokumente
zu besorgen,
sub599
mit denen sich nicht dann
in Islamabad vorstellen,
sub600
somit können Sie ohne Probleme nach
Pakistan reisen.
sub601
Das ist auch kein neues Phänomen.
sub602
Das ist auf der ganzen Welt so.
sub603
In der Botschaft jedes Landes gibt
es so, dass es ein gigantisches
sub604
Verifikationsproblem gibt.
sub605
Also können Sie sich Pässe
ganz einfach fälschen?
sub606
Man erlebt es in Europa nicht,
weil wir die offenen Grenzen
sub607
und den Schengen-Raum haben. Wenn
man durch eine Grenze kommt,
sub608
geschaut, ist der Pass echt, es ist
der normalste Prozess auf
sub609
der Welt. Dass Leute besser
fälschen,
sub610
das ist normal.
sub611
Das ist wahr, aber wenn es über
Islamisten geht, wird es relevant.
sub612
Keine Frage, deswegen wird geprüft,
ob die Pässe echt sind oder nicht.
sub613
Da gibt es Technologien,
die zum Einsatz kommen.
sub614
Es kommen immer noch Afghanen über
die Balkanroute.
sub615
Was ich nicht verstehe auch
als politisch interessierter.
sub616
Wir sind in der Lage,
die eine Richtung zu organisieren,
sub617
aber den Weg zurücklegen
wir nicht hin.
sub618
Wir können Geld reinschicken, Leute
zurückholen aber nicht wieder
sub619
zurückschicken - das ist
schwierig zu erklären.
sub620
ON: Das ist doch völlig logisch.
sub621
Ich glaube, das Leute vernünftig
und schlau sind und es verstehen.
sub622
Deswegen war wenig zu tun,
als sei alles einfach.
sub623
Wenn ich in ein Land will,
dann überprüft das Land,
sub624
ob ich da rein darf.
sub625
Es gilt für Deutschland so und
auch für Afghanistan.
sub626
Wir müssten mit der Taliban reden.
sub627
Ich bin dankbar, dass sie
technische Fragen gestellt haben,
sub628
die Wahrheit konkret.
sub629
Man muss darstellen,
wie man es macht.
sub630
Ich habe noch eine letzte
technische Frage.
sub631
Es gibt Botschaft Mitarbeiter,
die sagen,
sub632
sie haben Zweifel am Wahrheitsgehalt
von erzählten Geschichten,
sub633
durch die Überwachung,
die verschleiert auftauchen,
sub634
und sich nicht identifizieren,
sich weigern.
sub635
D. h. sie wissen nicht,
wer vor ihnen steht.
sub636
ON: Dementsprechend kriegen
die Leute keine Visa.
sub637
Das schließen sie aus?
sub638
Ich habe selber in den Achtzigern
sub639
im Iran mit meinen Eltern gelebt.
sub640
Ich habe vor der Botschaft
geschlafen, bevor wir einen Termin
sub641
bekommen haben.
sub642
Da saß eine übermittelte
Person gestresst
sub643
und hat uns genau angeschaut.
sub644
Heute gibt es andere
technische Möglichkeiten
sub645
mit den biometrischen Daten.
sub646
Wenn die Person, die dort sitzt,
Zweifel hat, dann wird sie immer,
sub647
kein Visum vergeben.
sub648
Die Person,
die befragt wird muss überzeugen,
sub649
dass sie glaubwürdig ist.
sub650
Wenn ein Beamter sagt,
sie ist nicht glaub würde, dann
sub651
kriegt sie kein Visa.
sub652
Allerletzter technische Frage,
sub653
dann dürfen die anderen.
sub654
Ist es zutreffend, dass es nicht
offizielle deutsche Behördenstellen
sub655
gibt, die über Ortskräfte
entscheiden, sondern es NGO's sind?
sub656
Nein, das ist nicht wahr.
sub657
Wenn es um Leute geht, die
in bedrohter Situation drin,
sub658
weil sie für deutsche NGOs
gearbeitet haben, sind ein Baustein
sub659
zur Bearbeitung
der Glaubwürdigkeit der Leute.
sub660
Ihr ehemaliger Parteifreund,
sub661
jetziger Finanzminister in
Bandenwürttemberg Daniel Baier
sub662
hat ein interessantes Interview
gegeben in den gesagt hat,
sub663
die Grünen haben
den Islamismus unterschätzt.
sub664
Dass es die Hausaufgabe
der Gesellschaft und den Grund,
sub665
ein Papier von 2015,
Cem Özdemir hat gesagt,
sub666
wir dürfen den Islamismus
nicht zu leicht nehmen.
sub667
Werbende Listen wären sehr viel über
Rechtsextremismus gesprochen.
sub668
Immer Islamismus, wir haben
über Migrationsrecht geredet,
sub669
und jetzt ist es wieder ein Thema.
sub670
ON: Es ist nicht jetzt ein Thema.
sub671
Im Fokus der öffentlichen Debatte
ist nicht gestanden.
sub672
Wir haben zahlreiche Fälle,
wie den Täter von Mannheim,
sub673
über den wir noch nicht zu viel
wissen, den mutmaßlichen Täter.
sub674
Aber es gab eine
Radikalisierungsgeschichte,
sub675
die niemand mitbekommen hat.
sub676
Er gilt als gut integriert,
hat sich in Wahrheit radikalisiert.
sub677
Die Verfassungsschutzbehörden,
die das beobachten sollen,
sub678
haben die genug Personal,
sub679
oder haben die Personal mal auf die
Rechtsextremismus umgeschichtet.
sub680
Dürfen die Untersuchungen machen,
dürfen die das?
sub681
Kriegen die mit, wenn jemand
bei YouTube komische Videos guckt?
sub682
Oder ist das dann wie das Leben
in einem Überwachungsstaat.
sub683
Das ist im Detail sehr kompliziert,
aber solche Fragen stellt man sich.
sub684
In Moskau ist der Anschlag passiert
in diesem Jahr, vor einigen Monaten,
sub685
der Anschlag einer
islamistischen Gruppierung.
sub686
In der Morgen marschiert Muslim
interaktiv durch die Straßen.
sub687
Die blaue Moschee ist immer
noch nicht geschlossen worden.
sub688
Es hat sich nicht
wahnsinnig viel getan.
sub689
Es muss also wieder einen
toten Polizisten geben,
sub690
dass wir darüber geben, leider.
sub691
Es ist bitter und für viele,
ich kenne viele Afghanen,
sub692
die sagen, vor genau den Leuten
bin ich abgehauen
sub693
dass wir darüber red
sub694
und ihr kriegt es nicht hin,
wer ins Land kommt
sub695
und das ist das Thema.
sub696
UR: Dass man auch bei
den Afghanistan
sub697
Flüchtlingen unterscheiden muss,
die viele Gründe haben zu fliehen
sub698
und von den Leuten,
die wir speziell besprochen haben,
sub699
die Amerikaner haben in
Albanien geparkt.
sub700
Vor Menschen, die vor islamistischen
Terror geflohen sind,
sub701
und in der Zeit dort die
Freiheit verteidigt haben,
sub702
dass dauert 2-3 Jahre.
sub703
Da sitzen noch viele,
die nicht nach Amerika kommen,
sub704
weil dort geprüft wird. Die Leute
haben viel riskiert.
sub705
weil wir heute einmal Europa
sub706
in Gestalt zweier Korrespondenten
hier haben.
sub707
Vielleicht beginnen wir mit dir
Britta Hilpert mit Österreich.
sub708
Wie es die Stimmung in Österreich,
sub709
welche Rolle spielt
die Beeinflussung von außen?
sub710
Den ganzen Themenkomplex kann
man propagandistischen Nutzen.
sub711
Wir haben die technischen
Möglichkeiten um Falschmeldungen,
sub712
Halbwahrheiten, komplette Lügen -
unter das Volk zu bringen.
sub713
Russland ist ein Stichwort.
sub714
Österreich und Russland da gibt es
eine Nähe, die man erklären müsste.
sub715
Weil du das Stichwort Propaganda
genannt hast,
sub716
dass geht schon
zwischen EU-Staaten.
sub717
Die ungarische Regierung
dafür Geld aus.
sub718
Das hat die
unabhängige Werkseite 36who,
sub719
die haben sehr viel Geld ausgegeben,
sub720
auch in der Slowakei und Polen
zu den Wahlzeiten.
sub721
über Social Media Videos zu zeigen,
sub722
wo die migrantische Gefahr
unter die Leute gebracht wird.
sub723
Das passiert schon.
sub724
Oft auch aus kremlnahen Quellen.
sub725
Das kennen wir überall in Europa.
sub726
Natürlich kann man das auch
in Österreich ersehen,
sub727
das ist schon so.
sub728
Wie genau die Geldquellen laufen,
das ist schwer zu beweisen.
sub729
Es ist auf jeden Fall so Österreich,
sub730
dass das Migrationsthema
benutzt wird.
sub731
Natürlich auch der Fall in Mannheim.
Zum schrecklicher ist.
sub732
Natürlich auch der Fall in Mannheim.
So schrecklich er ist.
sub733
Was für ein Respekt ich will
einen solchen Polizisten habe,
sub734
das muss man auch anerkennen.
sub735
Aber dieser Vorfall
sub736
wird von Rechtspopulisten
in Österreich benutzt.
sub737
Er wird als Bild weggenommen
sub738
um sich gegen die Gefahr zu stellen.
sub739
Wir sind das schwache Europa,
sub740
was nicht in der Lage ist in
der Erzählung,
sub741
die Themen in den Griff zu kriegen.
sub742
Diese Nähe Russland, Österreich,
woher kommt das?
sub743
Österreich ist
sehr russlandfreundlich.
sub744
Die immerwährenden Neutralität der
Österreicher steht im Staatsvertrag.
sub745
Das war im Zweiten Weltkrieg die
Bedingung dafür,
sub746
dass Österreich nicht geteilt wird.
sub747
Dass man neutral ist.
sub748
Dass sie neutral sind, deswegen sind
sie auch nicht Mitglied der NATO.
sub749
Die österreichische Raiffeisenbank
ist die größte ausländische Bank,
sub750
die in Russland tätig ist.
sub751
Die verdienen gerade sehr viel
Geld in Russland.
sub752
Die verdienen dort sehr viel Geld.
sub753
Für russische Oligarchen schon war
es immer interessant nach Wien
sub754
zu kommen.
sub755
ON: Das ist Frankfurt.
sub756
Sie sind dort willkommen,
es ist eine Gastlichkeit da.
sub757
Es gibt sehr enge Verbindungen,
geschäftliche Art,
sub758
die der Mineralkonzert in Österreich
nach Russland bezieht.
sub759
Österreich bezieht sein Glas und Öl
auch aus Russland.
sub760
Österreich bezieht sein Gas und Öl
auch aus Russland.
sub761
Österreich bezieht den größten Teil
des Gases immer noch aus Russland?
sub762
Größtenteils bin ich mir nicht
sicher, aber bedeutend.
sub763
Wenn es um die Frage geht,
wir haben Krieg mitten in Europa,
sub764
wie unterstützt man die Ukraine,
sub765
damit kann man politisches
Geschäft machen in Österreich?
sub766
Ja, die FPÖ nennt
die EU Kriegstreiber.
sub767
Sie hat den zweifelhaften Ruhm
sub768
des schlimmsten Wahlplakat bekommen.
sub769
Stoppte die Eu.
sub770
Das haben wir sogar da.
sub771
Kriegstreiberrei, Ökokommunismus
und Corona Chaos.
sub772
Auch dort spielt Corona noch
eine große Rolle im Wahlkampf.
sub773
Für die FPÖ ein Symbol dafür, dass
der Staat dem Bürger etwas auftritt.
sub774
Österreich hatte
kurzzeitig eine Emspflicht,
sub775
Österreich hatte
kurzzeitig eine Impflicht,
sub776
darauf nicht der FPÖ Chef aus, dass
Österreich nun eine Diktatur sei.
sub777
Sie wurde später
auch zurückgenommen.
sub778
Das ist die Provokation, die in
Österreich sehr erfolgreich ist,
sub779
von der ich gesprochen habe.
sub780
Das ist der Mann, der schon
vor Jahren gesagt hat,
sub781
dass nicht jeder in der SS Uniform
zwangsläufig ein böser Mensch war.
sub782
Genau 2010 wurde genau das gesagt.
sub783
Für das, für das Maximilian Krah
aus dem Vorstand geflogen ist.
sub784
So etwas ist salonfähig,
das kann man sagen?
sub785
Der Trick ist, Krah macht es auch,
er sagt nicht die SS,
sub786
sondern man sagt die Waffen-SS,
die waren anders.
sub787
Sondern ist es widerlegt.
sub788
Schlimme Dinge gemacht, 60.000
Menschen der Waffen-SS
sub789
waren an der Ermordung von
Menschen beteiligt.
sub790
Der Mythos ist nicht haltbar.
sub791
Das geht durch
und kann man so sagen?
sub792
Diese historischen Fakten
interessieren dann nicht.
sub793
Es interessiert,
dass was man glauben will.
sub794
Im Nationalrat wurde gesagt,
sub795
es sei inzwischen schon, wenn
man Rentner wird in Österreich,
sub796
interessanter einen Asylantrag zu
bestellen, als einen Rentenantrag,
sub797
weil man mehr Geld bekommt.
sub798
Was faktisch stimmt?
sub799
Natürlich nicht,
es war natürlich Polemik. Die
sub800
Natürlich nicht,
es war natürlich Polemik.
sub801
Es gehört zur Wahlpolitik,
es bleibt hängen.
sub802
Warum verfängt das?
sub803
Weil auch in Österreich
viele kämpfen?
sub804
Es gibt historische Gründe,
sub805
die Aufarbeitung reicht auch der
Nazizeit wurde nicht so intensiv
sub806
und lange wie
in Deutschland betrieben.
sub807
Das als einer der Gründe, warum man
auch dort nicht so genau hinschaut.
sub808
Das ist die Grundlage.
sub809
Man kennt Jörg Haider
sub810
der als einer der ersten
in der Reihe der populärsten
sub811
das sagbare verschoben hat.
sub812
Er hat sich dadurch
eine Popularität erarbeitet.
sub813
Es ist populär, das kann auch Ulf
Röller gleich über USA erzählen,
sub814
in einer Gruppe der Populisten
zu sein.
sub815
Gegen die Obrigkeit zu sein.
sub816
Mehr Elite als Herbert Kickl
kann man nicht sein.
sub817
Er hat immer
in der Politik gearbeitet.
sub818
Er hat studiert, ist dann
direkt in die Politik gegangen,
sub819
hat das Studium nicht abgeschlossen.
sub820
Hat immer für
die gleiche Partei gearbeitet,
sub821
er verdient auch sehr gut,
er gehört zur Elite,
sub822
und das nicht nur als Politiker.
sub823
Das ironische ist, dass er sich
mit Trump ständig streitet,
sub824
wer als erstes America first oder
Österreich first ausgedacht hat.
sub825
ON: Der Spruch ist aus den
dreißiger Jahren. Beide falsch.
sub826
Die FPÖ ist heute auch
die soziale Heimatspartei.
sub827
Damit wird die Heimat verbunden.
sub828
Weil wir darüber gesprochen haben,
sub829
du hast es angedeutet Britta,
Corona.
sub830
Das hat man auch bei Dreharbeiten
in den USA gesehen.
sub831
Meinem Empfinden längst weg und
wir haben es gut hingekriegt,
sub832
aber nicht genau dort,
wo Rechtspopulismus ist.
sub833
Ein riesiges Thema.
sub834
Ursula von der Leyen spielt
eine zentrale Rolle.
sub835
Die große Erzählung, es gibt
eine Kommissionspräsidenten,
sub836
die es korrupt
sub837
und sie hat in der Corona-Pandemie
sub838
mit den großen Pharmakonzernen
gemeinsam Sache gemacht. Woher kommt
sub839
das?
sub840
UR: Das hat mit den Corona-Leugner
sub841
zu tun, die auch mit der AfD
viele Schnittmengen haben.
sub842
Trump hat dagegen sehr polarisiert
und seine Art und Weise,
sub843
wie er damit umgegangen hat,
hat ihm die Wahl gekostet.
sub844
Das ist das eine.
sub845
Das andere ist, es ist der große
Chemiekonzern Phizer.
sub846
Es gibt auch in Europa viele
Fragen dazu.
sub847
War es ein Impfstoff,
den sie alleine bewirkt hat.
sub848
Hat es den Regeln entsprochen?
sub849
Von der Leyen hat sich dazu
nie verteidigt.
sub850
Intern heißt es, dass sie
sich beanspruchen musste,
sub851
sie muss schnell machen.
sub852
Man konnte nicht den
einzelnen Staaten abwarten.
sub853
Man brauchte den Impfstoff.
sub854
Die Kritik war, dass andere
schon den Impfstoff hatten kaufen
sub855
der in Deutschland oder in
Mainz erfunden wurde,
sub856
und die einzigen, die nicht hatten,
waren die Europäer.
sub857
Da gibt es auch eine Klage,
die abgegeben wurde,
sub858
war das in Belgien? Ich meine.
sub859
Die hab ich nicht gerechtfertigt.
sub860
Ich glaube nicht,
sub861
dass das entscheidend für
ihre Wiederwahl ist.
sub862
Es gibt andere Themen, die
ihre Wiederwahl schwierig machen
sub863
oder nicht. Sie vertritt für die
Corona-Leugner das große Ganze.
sub864
Mit den großen Chemiekonzern
werden die Impfstoffe besorgt
sub865
und man ist schnell bei
der Zwangsimpfung,
sub866
bei der übergriffige gestartet. Bei
der Faszination,
sub867
warum nur zu gut funktioniert
bei rechten Extremisten.
sub868
Ich fand es bezeichnend
bei dem Wilders,
sub869
massiv gegen den Islam.
sub870
Er hält die Religion für gefährlich.
sub871
Er hat es verbunden mit
einem ökonomischen Problem.
sub872
Warum kriegt ihr keine Wohnungen,
sub873
da kriegen die Migranten
mit islamischem Hintergrund.
sub874
Ein Feindbild auszusuchen mit
einem sozialen Problem,
sub875
das finden wir bei uns auch.
sub876
Das ist eine Mischung,
die sehr gut ist.
sub877
Es gibt das Argument,
dass es ein Elitenversagen gibt.
sub878
Wie viele Wohnungen hat
man versprochen,
sub879
wie viele gibt es dann wirklich?
sub880
Das schaffen die Rechten sehr gut,
das auszunutzen.
sub881
Dieses feine Gespür für alle Themen,
die sich für Mobilisierung eignen,
sub882
da haben die Rechtspopulisten
ein feines Gespür.
sub883
Corona gehört dazu.
sub884
Auch wenn man von großen Chemie,
Pharmakonzerne entspricht,
sub885
da stecken auch narrative drin.
sub886
Auch amerikanische,
jüdische Weltverschwörung.
sub887
Das ganze Impfen.
sub888
Da gibt es auch Forschungen dazu,
das hat, die Skepsis,
sub889
die Gegnerschaft hat
einen antisemitischen Kern.
sub890
Damit eine Chemie iniziert und
ich kann mich nicht dagegen wehren.
sub891
Rechtspopulisten sind sehr gut,
das aufzuspüren und hochzuspielen.
sub892
Dann kann das richtig Feuer
verfangen.
sub893
BH: Sie brauchen immer einen Feind,
immer einen der Verantwortung hat
sub894
UR: Bei Trump sind es die Mexikaner,
sie vergewaltigen die Frauen.
sub895
Dann baut er eine Mauer, und ob sie
gebaut wird oder nicht, es ist egal.
sub896
Es ist entscheidend, dass er
bereit ist, eine Mauer zu bauen. Er
sub897
beschützt uns. Als er gewählt wurde
sind wir
sub898
durch die Lande gezogen und ehrlich
gesagt, ich habe
sub899
das Phänomen nicht gesehen. Ich habe
gedacht, er kann es nicht gewinnen,
sub900
weil mit allen Gesetzen, wie er sich
über Frauen
sub901
geäußert hat,
sub902
in einer multikulturellen
Gesellschaft über Einwanderung
sub903
geäußert hat, da habe ich gedacht,
das kann nicht funktionieren.
sub904
In Virginia,
ein klassischer Kohlestaat,
sub905
wo die Demokraten gewählt wurden,
da ist die Kohle kaputt gegangen.
sub906
Kohle, SPD, NRW -
das ging ganz schnell.
sub907
Schlimm,
wie die Menschen dort leben.
sub908
Dann kommt die Drogenkrise dazu.
sub909
Wir haben republikanisch gewählt,
sub910
in der Hoffnung dass dort
etwas passiert.
sub911
Als die Trumpwahl war,
sind wir zu den gegangen
sub912
und haben mit denen geredet.
sub913
Auch der Trumpwähler weiß,
was er da wirkt.
sub914
Es ist nicht so, dass sie sagen, er
lügt nicht, aber es ist ihnen egal.
sub915
Wir haben das hier gemerkt.
sub916
Wir haben mehrfach versucht eine
ehrliche und kritische Aufarbeitung
sub917
der Koronapolitik zu machen. Ich
habe immer gemerkt,
sub918
in gewissen Kreisen
wird das sehr geschätzt,
sub919
in anderen Kreisen erreichst
du diese Leute nicht.
sub920
Die Kritik würde
ernst genommen werden,
sub921
wenn man sagen würde, es ist eine
Verschwörung zwischen Bill Gates
sub922
und den Amerikanern
und irgend etwas anderem.
sub923
Das ist das Thema,
solange ihr das nicht so geht,
sub924
werden wir euch nicht ernst nehmen,
sub925
d. h. man erreicht
die Leute nicht mehr.
sub926
Umgekehrt, wie großzügig
man dabei aber ist,
sub927
darüber hinweg zu sehen was ein
Maximilian Krah eigentlich macht.
sub928
Ein Mann, der uns ohne mit Dezember
zu zocken an die Amerikaner,
sub929
Ein Mann, der uns ohne mit der
Wimper zu zucken an die Amerikaner,
sub930
an die Russen verkauft.
sub931
Wie kann man das tolerieren?
sub932
UR: ich bin mir nicht so sicher,
wie weit die Krah Fans erreicht,
sub933
die differenzierte
Berichterstattung,
sub934
oder ob sie auf dem TikTok
Wahnsinn folgen.
sub935
Ich glaube, dass Putin weniger ein
Problem ist für viele AfD Wähler,
sub936
man sieht, dass sie in Europa
untergegangen sind,
sub937
China ist ein Problem, als eine
Partei, die sich patriotisch gibt,
sub938
dass sie von Chinesen und von Putin,
sub939
vielleicht denkt der ein oder
andere nach.
sub940
Was der AfD auch geschadet hat,
sub941
man sieht, dass sie ein
paar Prozente runtergegangen sind,
sub942
dass die anderen rechtsnationalen,
die ähnliche Ideen vertreten,
sub943
dass sie sagen,
die AfD ist und zu extrem.
sub944
Wir wollen mit den nichts zu
tun haben.
sub945
Das ist ein politisches Phänomen.
sub946
Marine Le Pen hat gesagt,
sub947
wenn ich Präsidentin in Frankreich
werden muss,
sub948
muss ich mir vielleicht nur
ein Schafmantel anziehen.
sub949
Aber das ist zu viel. Verkaufen an
Russen und Chinesen geht nicht.
sub950
Deutsche rechtsnationalen,
die wie Waffen-SS leugnen,
sub951
das kommt in Frankreich nicht
gut an.
sub952
Da muss man Abstand halten.
sub953
Das hat ihr schon wehgetan, der AfD.
sub954
Und grundsätzlich,
der chinesische Einfluss.
sub955
Die Frage geht nach Ungarn
und den Rest Europas.
sub956
Wie schätzt du den Einfluss ein?
sub957
Du kennst China ja besser als wir.
sub958
Ich möchte eine größere Antwort
geben als Krah und sein Mitarbeiter.
sub959
Das ist für die Chinesen nicht
zu entscheiden,
sub960
das nehmen die somit.
sub961
Man muss sich etwas klarmachen.
sub962
Xi Jinping reicht es nicht,
sub963
die Meinung zu Bestimmung in
seinem eigenen Land.
sub964
Er sieht, dass er versuchen muss,
sub965
den Meinungsdiskurs bei uns
positiv zu beeinflussen.
sub966
Sei es bei den Zöllen.
sub967
Dann hat er die Satelliten
in Ungarn.
sub968
Das versuchte auf vielen Ebenen.
sub969
Wenn man gesehen hat,
sub970
wie in China wirtschaftliche
Abhängigkeit für Deutschland
sub971
genutzt wird, um dafür zu sorgen,
sub972
dass hochbezahlte
Vorstandsvorsitzende
sub973
von Autokonzernen nicht das Wort
Arbeitslager in den Mund nehmen,
sub974
die geben Interviews und du denkst,
sub975
du fällst vom Sofa,
sub976
du musst ihn ja nicht als
Diktator bezeichnen,
sub977
Wie es unsere Außenministerin
gemacht hat.
sub978
Entschuldigung, man muss ja
unsere Leute aufklären.
sub979
Aber man muss ansatzweise
die Demokratie,
sub980
in der wir leben vertreten.
sub981
Du redest jetzt von Deutschen?
sub982
Die sich nicht mehr getraut haben,
sub983
ihre Werte Vorstellungen nach
vorne zu bringen.
sub984
Weil sie wissen,
dass es zu Problemen führt.
sub985
Die wirtschaftliche Abhängigkeit
für ihn fast wichtiger
sub986
als die Spionagetätigkeiten.
sub987
Spionage ist für die Chinesen
nichts schlimmes.
sub988
Das ist ein weiteres Instrument,
um ihren Erfolg weiterzuführen.
sub989
Man muss sich das
nur vergegenwärtigen.
sub990
Die Amerikaner,
sub991
dass sie die Merkel
Telefone abgehört haben,
sub992
das fand ich erstaunlich.
sub993
Dass sie Jürgen Trittin
Telefon abgehört haben,
sub994
das kann ich verstehen.
sub995
Er ist eigentlich
ein großer Amerika Freund.
sub996
Vielleicht wollten die hören,
wie sehr du sehen magst.
sub997
UR: Auf freundliche Länder
machen das.
sub998
China ist sehr starken Ungarn,
auch im gesamten Balkan.
sub999
Die Eisenbahnlinie, die gebaut wird.
sub1000
Es gibt verschiedene Mechanismen.
sub1001
Investitionen, wie Batteriefabriken.
sub1002
Die interessanterweise
neben deutscher Autofabriken
sub1003
in Ungarn gestellt werden.
sub1004
Die Deutschen brauchen
Batteriefabriken,
sub1005
dann stellen die Chinesen
ihre dorthin.
sub1006
Wie zufällig sind wir da.
sub1007
Dann werden Kredite vergeben,
sub1008
beispielsweise in Budapest
und Serbien für die Bahnen.
sub1009
Die wirken am Anfang günstig,
sind langfristig aber schwieriger.
sub1010
Für eine europäische Bahnlinie, aus
Afrika kennen wir die Geschichte...
sub1011
Der Mechanismus ist folgender:
sub1012
ein chinesisches Bauunternehmen
gewinnt den Plan für die Bahnlinie,
sub1013
erneut ein Kredit bei einer
chinesischen Bank angenommen
sub1014
und damit wird die Bahnlinie gebaut.
sub1015
Es hat schon
europäische Projekte gegeben,
sub1016
wie zum Beispiel
eine Brücke Kroatien.
sub1017
Hat dort ein chinesisches
Bauunternehmen gewonnen.
sub1018
Sie haben ihre Arbeiter
in Camps gehalten,
sub1019
die sie nicht verlassen durften.
sub1020
Sie haben gegen Menschenrechte
verstoßen, das war schon vor Corona
sub1021
dass sie diese Camps
nicht verlassen würden.
sub1022
Inzwischen hat die EU
ihre Regeln geändert.
sub1023
Du siehst mich mit offenem Mund.
sub1024
Sie investierten in Kredite.
sub1025
In Montenegro ist es soweit, sie
haben teure Autobahnen gebaut,
sub1026
sie mussten Teile ihres Territoriums
verpfänden,
sub1027
weil sie diese Kredite
nicht zurückzahlen kann.
sub1028
ON: Seit wie vielen Jahren wird
die Autobahn nicht fertig?
sub1029
Das ist eine andere Geschichte,
die man mit erzählen muss.
sub1030
Die Chinesen versprechen
Investitionen, habe noch einen
sub1031
gigantischen Geldbeutel,
sub1032
aber wenn man sich auf der
Europa Karte anschaut, was sie alles
sub1033
gesagt haben, was
sie tun, aber nicht geschafft haben,
sub1034
dann ist es gigantisch.
sub1035
Das muss man mit bereden, weil die
große Geschichte daran zerbricht.
sub1036
HB: In Nigeria, da ist eine Trasse
gebaut die zur Hälfte fertig ist,
sub1037
entweder gegen das Geld aus,
ein chinesisches Projekt.
sub1038
Dieses klappt auch nicht.
sub1039
Das ist eine lange Tradition.
sub1040
Das hat etwas mit
der Eisenbahntrasse zu tun.
sub1041
Es bleibt nicht
bei der wirtschaftlichen
sub1042
oder finanziellen Einfluss.
sub1043
Es geht soweit, dass sich Ungarn
sub1044
bei gewissen Resolutionen in EU
enthält oder ihr Vetorecht benutzt.
sub1045
ON: Wenn ich noch zur AfD
etwas sagen darf,
sub1046
die Einflussnahme ist sichtbar,
auch in der Politik.
sub1047
Wenn ein AfD Abgeordneter
eine Anfrage stellt,
sub1048
warum wir unterstützen, eine
Demokratiebewegung in Hongkong,
sub1049
dann braucht man sich nicht wundern.
sub1050
Wenn die sagen,
wir müssen Nordstream 2
sub1051
wieder in Betrieb nehmen,
sub1052
wir müssen aus der
Europäischen Union austreten,
sub1053
das wird zu vernichten
und Wohlstand.
sub1054
Das hilft China und Russland.
sub1055
Das ist nicht nur Einflussnahme,
sondern das Programm der Partei
sub1056
ist sehr deutlich abhängig davon,
sub1057
was den Chinesen und Russen hilft.
sub1058
Ich habe noch eine Nachfrage
an dich Britta Hilpert.
sub1059
Es geht Jeannie sicher Arbeiter die
sub1060
nach Ungarn gebracht werden um
Batterien zusammen zu schrauben?
sub1061
Das ist ziemlich skurril,
sub1062
Ungarn möchte keine Ausländer
auf ihrem Territorium.
sub1063
Es ist ironisch.
sub1064
Kommen Chinesen, Filipinos übrigens
auch, auch aus anderen Ländern.
sub1065
Sie kommen,
sub1066
sie sollen für zwei Jahre bleiben
und gehen dann zurück.
sub1067
ON: Es sind Nordkoreaner,
sub1068
die das Land eigentlich gar
nicht verlassen dürfen.
sub1069
Nordkorea, es gibt
viele Arbeitssklaven.
sub1070
D. h. die werden schlechter bezahlt.
sub1071
Nicht die Leute verdienen Geld,
sondern Nordkorea.
sub1072
Die chinesischen Arbeiter?
sub1073
Es ist extrem inransparent.
sub1074
Es ist extrem intransparent.
sub1075
Man kann kaum Bilder machen
von den Leuten die aus der Fabrik,
sub1076
ich kann wenige Fragen
dazu beantworten.
sub1077
Das wirtschaftliche Interesse
verstehe ich.
sub1078
Aber die Ungarn, die haben
doch nichts von den Arbeitsplätzen?
sub1079
Das ist der Preis
für unseren Wohlstand.
sub1080
Da ist doch kein Ungar beschäftigt.
sub1081
Wie verkauft Orban das politisch?
sub1082
Das ist der Preis
für unseren Wohlstand.
sub1083
Er versucht darzulegen,
wenn die EU ihm den Rücken kehrt,
sub1084
die Subventionen nicht auszahlt,
dass Ungarn Alternativen hat.
sub1085
Sie seien ein mittelgroßes Land,
sub1086
sie müssen sehen, wo
sie sich neue Freunde schaffen.
sub1087
So kommt auch
die Verbindung zu Russland.
sub1088
Letzte Gedanke, ich habe eine
irre Zahl gelesen, Ungarn hat 51 %
sub1089
aller EU Entscheidungen,
sub1090
die mit der Ukraine zu tun haben,
im Alleingang verhindert.
sub1091
UR: Ja, er hat es immer
wieder versucht.
sub1092
Die letzte große Entscheidung hat
er am Ende mitgetragen
sub1093
dann hat Scholz einen
großen Einfluss auf ihn gehabt.
sub1094
Er hat seinen Kaffee genommen
und ist rausgegangen.
sub1095
Mitgetragen ist weit formuliert.
sub1096
Er hat sie nicht zur
Kenntnis genommen.
sub1097
Wer sehr geholfen hat
sub1098
es die italienische
Regierungschefin Milone,
sub1099
die auch vom rechtsnationalen
Flügel ist,
sub1100
deswegen darf man das sichert
ein Bild betrachten.
sub1101
Sie ist eine starke
Unterstützerinnen der Ukraine.
sub1102
Sie hat Orban unter Druck
gesetzt mit Scholz.
sub1103
Orban ist für mich
sub1104
eine faszinierende Figur, weil deine
Wirtschaft hängt am Tropf der EU
sub1105
und gleichzeitig polarisiert
er gegen die EU.
sub1106
Er lässt sich hoch bezahlen
für minimale Kompromisse.
sub1107
Wenn wir die Europawahl haben
sub1108
und mehr Orbáns bekommen,
sub1109
oder Leute die sagen,
wir gehen auf die nationale Karte,
sub1110
irgendwann wird die Sache
des funktional.
sub1111
Das ist die große Frage bei
der Wahl, wie weit wird die EU
sub1112
dysfunktional,
sub1113
da ist der große Block Amerika,
sub1114
auf das man sich nicht mehr
verlassen kann, da es China,
sub1115
da ist Putin, da es Krieg in Europa.
sub1116
Umso besser, dass Ihr heute so
aufklärerisch tätig war.
sub1117
Orban hat am Anfang des Jahres
gesagt heute sind wir alleine,
sub1118
am Ende des Jahres viele. Rede von
einer nationalen, internationalen
sub1119
Lösung.
sub1120
Wir sind am Ende der Sendung.
sub1121
Wir können das verhindern,
dass dieser Satz Wirklichkeit wird.
sub1122
Wenn wir das wollen -
es war sehr interessant.
sub1123
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".